Las Naciones Unidas dicen que la
situación humanitaria en Gaza se está volviendo más
desesperada cada vez que la agencia de la ONU dice que la
ayuda extranjera para los palestinos dice que sus
instalaciones de almacenamiento en Gaza fueron
asaltadas y miles de personas se llevan
suministros vitales de alimentos. La ONU lo calificó como una
señal preocupante de que la población civil  el orden se está
desmoronando el ejército israelí dice que
atacó 450 objetivos de Hamás durante el
último día y que estaba aumentando el
número de sus fuerzas sobre el terreno en
Gaza es el día 23 de combates en
Gaza no ha habido tregua en los ataques de Israel
y  ahora ha declarado a la
ciudad de Gaza un
campo de batalla, la escala de la destrucción
es evidente
[Música]
ve, queremos que la guerra termine, perdimos a nuestros
seres queridos, nuestros parientes, nuestros
hijos, todos mis hermanos y sus
hijos
[Música]
desaparecieron con cientos de hogares.  y
edificios en problemas, casi no queda
lugar para que los civiles busquen
refugio. Un apagón temporal en las comunicaciones
solo se sumó al sufrimiento de los
primos. No pudimos controlar a nuestros
familiares. Los hemos estado llamando para
saber cómo
estaban, pero anoche no pudimos.
Las personas en las calles se han
convertido en cuerpos sin vida que
caminan. Israel ha comenzado a intensificar sus
operaciones terrestres. El primer ministro Benjamín
Netanyahu dijo que la guerra en Gaza sería
difícil y la
larga tarde del viernes más tropas de nuestras
Fuerzas Terrestres entraron en Gaza, el bastión
de
Hamas. Esta es la  La segunda fase de la
guerra y sus objetivos son claros: la
destrucción de las capacidades militares y
gubernamentales de Hamas y la
devolución de los
rehenes a casa. Israel ha estado diciendo a
los civiles en el norte de Gaza que busquen
seguridad en el
sur, pero muchos habitantes de Gaza temen que
nunca podrán regresar.  a sus
hogares nuestra corresponsal Rebecca Ritter
está en estot cerca de la frontera de Gaza en el
sur de Israel Rebecca Israel está
hablando de la segunda etapa de su
operación en Gaza ¿sabemos lo que implica
específicamente esta segunda etapa?
Bueno, no han dado una gran
cantidad de  detalles sobre exactamente qué es su
operación militar planeada o qué es lo que han
planeado, como se puede
imaginar, pero estamos desde donde
estamos, que está a solo un par de
kilómetros de la frontera noreste de Gaza,
detrás de nosotros se puede ver la ciudad de
Bueno, cariño, podemos escuchar ataques casi continuos,
tanto ataques aéreos de artillería como
ataques de mortero, y también he podido
escuchar esta mañana que en este
momento estamos teniendo un poco de pausa,
no hemos estado relativamente tranquilos en los
últimos  unos momentos, pero esta
mañana pudimos escuchar
disparos de ametralladoras pesadas y ligeras, lo que sugiere que en
realidad hay un combate en
tierra. También hemos podido ver a
través de Zoom algunos tanques en el
otro lado, así que ahí estamos.  Solo escuché
un fuego saliente que tocó
tierra en Bate Hanon y entonces estamos
viendo y escuchando esa segunda fase.
Sabemos que han aumentado las
fuerzas terrestres, el ejército israelí ha
aumentado las fuerzas terrestres dentro de Gaza y eso es
ciertamente parte de  la segunda fase como
Benjamin Nety, quien la llamó
anoche, uh, exactamente las tácticas que no
conocemos, creemos que es menos probable que sea
esta gran invasión terrestre, uh,
incursión terrestre en la que estábamos
pensando y hablando por primera vez, hemos visto
esas  Grandes cantidades de tropas, ahora parece
más probable que
continúen con este tipo de avance más lento.
Dijeron que tomaría mucho
tiempo y ciertamente parece que en este
momento están tratando de rodear
ciertas ciudades.  particularmente en la
ciudad de Gaza, por lo que de vez en cuando se puede escuchar
fuego de artillería y sin duda habrá visto
algún rastro de los combates en forma
de humo que se eleva sobre Gaza, pero me pregunto si
hay alguna información
sobre el grado de resistencia que las
fuerzas israelíes están recibiendo de Hamás.  En este
punto solo diré que en realidad no es
tan infrecuente lo que estamos
escuchando, también aviones de combate sobre nuestras
cabezas en este momento, en realidad está
siendo bastante constante justo en el momento en que
estamos viendo un pequeño respiro,
aunque  Creo que está a punto de
recuperarse en términos de la respuesta de Hamás.
Es casi imposible para nosotros saber
exactamente qué está sucediendo en el terreno.
De hecho, es imposible que no recibamos
estas actualizaciones en tiempo real y, por supuesto,
cuando no hay periodistas ni  De hecho, cualquier otra persona
puede tener acceso al
interior de la frontera de Gaza, por lo que en términos de
cuán significativamente están contraatacando,
no sé, han dicho que Hamás, del que estoy
hablando, han dicho que están
listos para una  Invasión terrestre,
sabes que se han estado preparando para esto,
no les habrá sorprendido la
reacción de Israel a los acontecimientos del
7 de octubre, entonces dirían que están
preparados, por supuesto conocen
muy bien la franja.  De hecho, hemos construido
estas redes de túneles subterráneos y
conocen increíblemente bien la disposición del terreno,
dicen que están
preparados y dicen que están listos para
contraatacar. Sabemos que un par de
soldados, dos de hecho, uno resultó
gravemente herido y  otra, moderadamente,
son las cifras que tenemos hasta ahora,
pero, por supuesto, cuanto más dure esto, es
probable que veamos más bajas.
Rebecca, solo tenemos unos 20
segundos aproximadamente, pero quiero preguntarle que
entendemos la comunicación.  La red
parece estar funcionando nuevamente en Gaza, ¿qué
escuchan desde
allí? De hecho, acabo de estar en
contacto con un colega nuestro en Gaza.
Pudieron restablecer
la comunicación. De hecho, pudo recargar
su tarjeta SIM israelí y  poder
volver a tener acceso al
mundo exterior, pero sabemos que la situación
allí, la situación humanitaria, es cada
vez más grave. Has estado informando
sobre ello y, sabes, eso ha sido
respaldado con lo que él tenía que decir, de hecho.
dijo que había oído hablar de estas redadas,
estas redadas de la UNRA pueden escuchar algunos disparos
allí nuevamente, um, que el suceso de los
almacenes, por lo que la gente se encuentra en una situación muy grave,
al otro lado de la
frontera, Rebecca, riters de stol en el
sur de Israel, muchas
gracias, seamos bienvenidos.  Ahmed bam asesor de medios y
comunicaciones del
Consejo Noruego para Refugiados, una
organización independiente que protege los derechos de
las personas afectadas por el desplazamiento. Se une a
nosotros desde Aman um Ahmed. Bienvenido, ¿qué
te dicen tus colegas en Gaza
sobre la situación allí?
Gracias por invitarme.
Logré recibir un mensaje corto de uno
de nuestros 54 colegas en el terreno en
Gaza. Fue un mensaje de 58 segundos en el que
dijo que la señal había regresado, la red
había regresado, pero todavía no saben
lo que estaba sucediendo a su alrededor.
reportó no poder identificar
si de dónde iba a venir o venía el sonido de la
siguiente bomba
um no pudo
saber si el resto de su familia estaba vivo
o no uh hoy esta mañana  La
escala completa de lo que sucedió en las
últimas 36 horas está empezando a
revelarse y las cifras están empezando a
aumentar. El número de muertos y heridos, los
hospitales no pueden hacer frente y hay
personas todavía atrapadas bajo los escombros
que no pudieron.  Uh, uh, encontrar a
alguien que llame a la ambulancia, así que, sí, quiero decir,
lamentablemente, la situación va de mal en
peor en Gaza en este
momento, la ONU dice que hay
signos preocupantes de que el orden civil se está rompiendo.
Nosotros en los medios hemos estado informando durante
días.  Ahora que la gente se está quedando sin
comida y agua, ¿cuándo
sucederá eso con seguridad? ¿Cómo temes que se vea el
punto de ruptura?
Está sucediendo. Quiero decir, seguimos
advirtiendo que esto sucederá, pero ya está
sucediendo. Hay personas que se están quedando sin comida y agua.
Sobreviviendo literalmente con una barra de
pan al día y probablemente un poco de
agua salada. Está sucediendo, simplemente
no los estamos viendo en vivo por televisión.
Hay personas que se turnan para
conseguir una bolsa de
pan.  hay personas que dedican
cinco horas a encontrar una botella de
gasolina que puedan usar para bombear agua
a sus casas. Creo que el
hilo de ayuda que está llegando a través de
la frontera desde Gaza da la
impresión de que la ayuda está llegando
y  Si bien esto es cierto, no es
suficiente, por lo que
ya se está produciendo una catástrofe humanitaria.
Hemos oído hablar de que los hospitales tienen que
arreglárselas sin analgésicos y los niños
tienen que beber agua contaminada, así que
todo se está desarrollando y
ahora se trata de detenerlo.  que al empeorar
al matar a más personas, no sabemos
con certeza cuántas personas están muriendo
por todas estas otras causas,
sabemos sobre el bombardeo que se está
intensificando en casi todas partes de Gaza. Por eso
necesitamos más ayuda.  urgentemente
porque esas personas están respondiendo a
los llamados israelíes para que se muden al sur del
valle de Wadi Gaza, um, sí, y no, no, porque
he escuchado relatos de personas que se
dirigieron al sur de Gaza y se dieron cuenta de que la
vida allí no era mucho más segura.
Todavía había bombardeos constantes, hemos
visto que, ya sabes, cohetes
y bombas impactaron en casas,
casas residenciales y luego, mis colegas me contaron
sobre familiares que regresaron
desde el sur de Gaza al norte de Gaza
y nuevamente desde el norte de Gaza al sur de
Gaza.  Quiero decir, hay eso que
me dice que no hay un lugar seguro, no hay un
rincón seguro en Gaza, ya sea por el
bombardeo, ya sea porque
conoces los conceptos básicos de la vida, el pan,
el agua, la comida, um, y solo para decir
aquí, finalmente, una lucha de descanso en  lo que haces en este
momento es tomar una siesta completa de 2 horas
durante el día porque
simplemente no hay posibilidad de que puedas
dormir durante la noche, Dios mío, eso
es lo que dice Bam del Consejo Noruego para los Refugiados,
muchas veces, muchas gracias por tu
tiempo
señor gracias